---
layout: page
title: Call for Sponsors
permalink: /cfs/
---

# 東京Ruby会議11ご支援のお願い

東京Ruby会議11では、本カンファレンスを支援して下さるスポンサー企業を募集します。地域Ruby会議では初の試みとなる、発表内容をプログラミング技術に特化したカンファレンスです。秋葉原駅前という立地、話題性のある話者、興味深い発表内容ということから、たくさんの優秀な技術者の方のご参加が見込まれます。また、学生、男性以外の割引チケットを販売し、参加者の多様性の向上を目指します。

本カンファレンスでは、スポンサーの皆様が参加者の皆様とコミュニケーションを取りやすくするため、講演ホールからすぐにアクセスできる場所に、ポスターを設置することが可能です。ぜひ、スポンサー企業の皆様には、参加者の皆様と交流を持って頂ければ幸いです。

# 募集要項

* [東京Ruby会議11 スポンサー募集要項]({{ site.url }}/TokyoRubyKaigi11_CallForSponsors.pdf) （PDFファイル）

#### 東京Ruby会議11 開催概要

募集要項PDF、もしくはトップページをご覧下さい。

#### 東京Ruby会議11 開催見込み

技術的議論に興味のある250名の参加を見込みます。参加チケットは、通常価格（6，000円）以外に、早期販売価格（4，000円）を100名分用意します。また、出席者の多様性向上を目指すため、学生の方、および男性以外の方に向けた特別割引価格（1，000円）の枠を100名分用意する予定です。
関係者を含め、のべ300名を見込みます（会場の最大人収容数450名）。

※上記参加費については、スポンサーの応募状況によって増減することがあります。

#### スポンサー募集概要

下記の2コースからお選び頂けます。

1.	Rubyスポンサー	50万円（以上）（4企業まで）（60万円以上のご支援を頂いた場合、Ruby3スポンサーとお呼びします）
2.	Goldスポンサー	20万円

応募多数の場合は、早めに募集を締め切らせて頂くことがあります。

スポンサーメリットなど、詳細は募集要項PDFをご覧下さい。

#### 募集要項の変更履歴

* 2015/12/16 60万円以上のご支援は Ruby3 スポンサーとお呼びします（メリットは同じ）

# 応募方法

上記、募集要項PDFをお読みの上、下記の内容を <tokyorubykaigi11@atdot.net> までお送り下さい。

	[メールの Subject]
	組織名: 東京Ruby会議11スポンサー応募
	（例）日本Rubyの会：東京Ruby会議11スポンサー応募
	[必要事項]
	* 組織名
	* ご担当者様の名前
	* ご担当者様の e-mail アドレス
	* スポンサー種別（Ruby or Gold）、Ruby の場合は金額
	* ポスターパネル利用の有無と枚数
	* ウェブサイトに掲載するロゴ（Ruby 220x220、Gold: 130x130）
	* ウェブサイトに掲載するロゴからのリンク先
	* ウェブサイトに掲載する説明文
	* その他、ご不明な点など

## 応募にあたって

応募多数の場合は、早めに募集を締め切らせて頂くことがあります。

スポンサーメーリングリストへ登録させて頂きます。
連絡は基本的に、メーリングリスト経由で行ないます。

ウェブサイト上に掲載する内容は、GitHub へ直接編集してもらうことがあります。
会議運営へのご理解、ご協力を賜れば幸いです。

