---
layout: page
title: Aaron Patterson さんインタビュー
permalink: /interview/tenderlove/
---

{% include interview-head github='tenderlove' %}

RailsConf 2016 の三日目（5/6）の、Aaron さんのキーノートが終わった後に伺いました（話し手：Aaron Patterson、聞き手：笹田）。

__笹田__ Aaron さんの東京Ruby会議11でのご発表について、お話を伺ってもいいでしょうか。

__Aaron__ もちろんです。この発表では (ヒミツ) について話をしようと思います。これは、最近私がやったハックの中で、一番面白いものでした。(ヒミツ) のデータをうまく使えるようにするために、いろんな工夫をしました。

__笹田__ ちょっと待って下さい。発表のタイトルには画像認識と書いてありますが、その話をするんですか？

__Aaron__ その通りです。今回の発表では、二つのトピックについて話をしようと思います。

__笹田__ では、タイトルと概要を変えますか？

__Aaron__ いや、この話はサプライズなので、変更しないでおきましょう。

__笹田__ じゃあインタビューで喋っちゃ駄目じゃないですか。

__Aaron__ まぁ、そこまで秘密にすることもないかな、と。

__笹田__ では、記事では、ぼかして書いておきます。しかし、(ヒミツ) の話って、先ほど RailsConf のキーノートで話をしていたあれですか？

__Aaron__ そうです。あの裏側の話をしようと思います。

__笹田__ あれって、Rails 5 の目玉機能になるんでしょうか？

__Aaron__ まさか！　完全に個人の趣味のプロジェクトです。

__笹田__ さすがに、そうだったんですね。とても面白そうな話題です。では、次のトピック、つまりタイトルにある画像認識の話を聞かせて貰えますか。

__Aaron__ 私が画像認識プログラムを書いた話を紹介しようと思います。

__笹田__ 画像認識ってことは、Python を使うのでしょうか？

__Aaron__ いいえ、すべて Ruby です。

__笹田__ じゃあ、数学の話みたいな内容もあるんでしょうか。

__Aaron__ いいえ、OpenCV を使っているので、その辺は全部隠してあります。発表でも、細部には踏み込みません。

__笹田__ なるほど。しかし、なんでそんなことを始めたんですか？

__Aaron__ 実は、私は Magic the Gathering（MtG）のカードを沢山持っていて、それらを売ろうと思っているのですが、それらの価格を自動的に調べたかったんです。MtG では、カード一枚の価格が、凄い高額で取引されていることがあるんです。

__笹田__ それは本当に実用的ですね。どのように行なうんですか？

__Aaron__ 画像からフィンガープリントを抽出してマッチングを行ないます。処理は Ruby と SQL で書いています。

__笹田__ なるほど。しかし、数千枚のカードがあると、それを自分でスキャンしていくのは大変ですね。

__Aaron__ そうなんです。なので、今はソフトウェアを作っていますが、次はハードウェアを作ろうと思っています。

__笹田__ 日本には名刺文化があって、名刺スキャナというものもあるので、そういうのを使うのはどうですか？

__Aaron__ それは良いアイデアですね。

__笹田__ 東京Ruby会議11の会場は秋葉原なので、電気屋さんが沢山あります。いろいろ見ていくといいと思います。

__Aaron__ そうですね。そうしようと思います。

__笹田__ ちなみに、発表を聞くにあたって、必要になる知識、あったほうが良い知識って何がありますか？

__Aaron__ Ruby についてわかっていれば。あと、C について少し。

__笹田__ MtG についても、知っていた方がいいでしょうか。

__Aaron__ そうですね、知っていると、発表がより面白く聞けると思います。

__笹田__ どちらの話もとても面白そうですね。今日は、お忙しい中話をして下さって、ありがとうございました。

__Aaron__ ありがとうございました。ところで昨日話をしていた GC について相談したいんだけど（以下略）

